ازاي اعرف ان اللي عند ابني دي مشكله ؟؟
اوكده ابني في مشكله؟؟ ازاي اعرف افرق بين
الطفل العادي والطفل اللي غنده صعوبات ؟؟
واصلافي فرق بين الطفل العادي والطفل
الصعوبات ؟؟ والطفل ذوي اعاقة بيكون عندة
صعوبات ؟؟ طيب انا بشتغل مدرس في مدرسه
ومش بعرف افرق بين الاطفال ؟؟ و مش
بعرف اشخص اصلا الاطفال ؟؟ هل اقدراعرف
ازاي اشخص الاطفال اللي في فصلي ؟؟
وهل اقدر اعرف ايه هما اصلا.
أنواع الفئات من الاطفال اللي بتكون موجودة في الفصول الدراسية ؟؟؟
أنواع فئات الأطفال في الفصل ( 6 فنات ) -
1 - فئة الأطفال المعاقين عقليا من الدرجة البسيطة ويكون نسبة
ذكائهم تتراوج من 9052 وحتي 9074 .
2 - فئة,الأطفال بظيني التعلم وهم يكونون فئة بينية ويكون نسبة
ذكائهم تتراوح من 9675 وحتي 9089 .
3 - فئة الأطفال العاديين وبيكونوا الأكثرانتشارا داخل فصول المدارس
و يكون نسبة ذكائهم تتراوخ من 9090 وحتي 906110 .
4 - فئة المتأخرين دراسيا وهم من لا يوجدالديهم:اي دافع نحو التعليم وليس لديه اي صعوبة
في التعلم وهو طفل طبيعي .
5- فئة الأطفال ذوي صعوبات التعلم وهم لا يعانون من اي.إعاقة ولكن يوجد لديم صعوبات
ولكن ليس في كل المواد.
6- فئة اللهم احفظنا الموهوبين والعباقرة والمتفوقين وهم مَن يتراوخ نسبة ذكائهم من 90130
اول حاجة لاااازم أعملها هي ( إختبارالذكاء ) للطفل
دا حماده و اللي جاي دا
سر ما المقصود يصعويات التعلم  د
اضطراب في العمليات النفسية الأساسية ( الإنتباه - الإدراك - الذاكرة -
مفهوم المشكلة  حل المشكلة ) مما أدى إلى مشكلات في العمليات الأكاديمية
( القراءة - الكتابة - الحساب - الإنصات - التحدث ) مما أدى إلى مشكلات
نفسية و مشكلات إجتماعية .
محاور اصعويات العم
التعلم ١١ النمانية
1) تشيرالدراسات الحديثة الي ان معدل الذكاء غير مرتبط بالقدرة علي التعلم فقد تكون
نسبة ذكاء الفرد مرتفعة عن المتوسط ويعاني من صعوبات تعلم لأن معدل ذكاء الفرد يعبر
عن القدرات والمعلومات اللفظية وغير اللفظية الموجودة بشكل فعلي لديه بينما القدرة
علي التعلم تعبرعن مجموعة من القدرات والمبارات والاستعدادات الاستقبالية و
التنظيمية للمعلومات التي يتلقاها الفرد بشكل مقصود .
الانتباه هو استقبال الجباز العصي لمثير معين من خلال الحواس بشكل مقصود وتجاهل كافة
المثيرات الاخري الموجودة في الوقت .
بعض الملاحظات المهمة : -
1( اي طفل في حالة دائمة من الانتباه لمنبيات داخلية وخارجية عدا ( الحالات المرضية ) .
2) المشكلة ليست في قدرة الطفل علي الانتباه ولكن في قدرتي انا في جعله يندمج معي في عمل
مشترك اواهتمام مشترك .
3) ملاحظة الانتباه لدي الطفل لانه ممكن ان يكون واحد من ثلاث اما :
مرونة الانتباه ( سرعة تشتت الانتباه ) .
مدةالانتباه ( مدة قصيره من الاهتمام المشترك ) .
الانتباه الانتقاني ( ضعف تركيزالانتباه ) .
4) لا بد ان نبدا نحن في الاندماج مع الطفل في ممارسة ما يريد يدف اطالة مدة الانتباه وتصميم
الانشطة يكون وفقا لاهتمامات الاطفال من ( اغاني - صور - رسومات ) .
مهارات الإنتباه : - 2 مر الإنتباه
مرونة الإنتباه 2 الانتباه الانتقائي
النظام سيكون كالأتي : -
نذكر( اسم المبارة ) ثم ( اسم المشكلة ) ثم (علاج المشكلة ) .
(علاج المشكلة ) ينقسم الي قسمين : -
لل ( علاج نماني ) : - هو العلاج عن طريق انشطة مثليّة للاطفال ( اللعب ) .
له ( علاج اكاديمي ) : - هو العلاج عن طريق انشطة وَلكن هذه الانشظة تضم اشياء تتعلق
بالممارات التعليمية الاكاديمية مثل : ( القراءة - الكتابة - الحساب ) .
اولا :  مهارة ( مرونة الانتباه ) : -
هي قدرة الفرد علي التنقل بين مثيرات ( سمعية ) مثل : سماع اكثرمن مثيرفي وقت واحد و
اخرى مثيرات ( بصرية ) مثل : الاكل و السو اقة واجراء مكالمة هاتفية .
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة : ((( النقل من علي السبورة ))) .
مرونة الإنتباه (( النقل من على السبورة ))
علاج نمائي علاج اكاديمي
اولا: ( العلاج الثمائي) ل
مثال توضيحي (1)-
2( استخراج الاختلاف بين الصورتين 3-3-5
3) انشطة التوصيل ممم مومه موق
5) التدريب على التجاهل التدريجي للمثيرات السمعية تتطلب ( مصدرين للصوت ) او اكثر.
6) التدريب على وجود خلفية صوتية منخفضة اثناء التذريب .
67 نظلم غرفة ونجعل الطفل اتجاه حائط خالي من اي صور اورسومات ويكون المدرب خلف
الطفل ومعه كشاف نور ويقوم المدرب بعمل التالي : -
توجيه نور الكشاف نحو الحائط وتحريكه ( فوق - تحت - دائري - طولي - عرضي ) مع
الحرص على ان يتبع الطفل لضوء الكشاف .
فتح وغلق نور الكشاف عدة مرات في اتجاه معين ثم نغلق النور فجاه وبعد فتره قصيرة
نفتح النور ولكن باتجاه اخرو نجعل الطفل يبحث عن الاضاءة . ويمكن في هذا
النشاط نستخدم الشمعة بدل الكشاف لان الشمعة تكون ملفته جدا للطفل .
8) لصق قطع من الورق على جسمه ووجهه وذراعيه وبطنه و رجليه ثم نضع الطفل امام
مرآه ونطلب من الطفل بالنظرفي المرآه يقوم بخلع الورق من عليه .
9 نعطي الطفل نماذج لعناصرني اي مكان سيذهب اليه مثل : ( عربية - بنت - ولد - شجرة
- عجلة - سيدة - كره - وردة - رجل ) وعندما يري الطفل احدي هذه العناصرني البيئة
مطابقة لاحدي الصور التي معه يقوم باظهارالصورة المطابقة التي معه .
ثانيا : ( العلاج الاكاديمى ) 010ص
مثال توضيحي (2 )-
1) تنمية مهارة مرونة الانتباه السلمعي :
نطلب من الطفل أن يغمض عينية ويتجه ناحية صوت الجرس علي أن يكون الجرس مع أحد
الوالدين الذين يتحرك في الحجرة .
يسمع الطفل عدد من الكلمات المختلفة ويكون المطلوب منه أن يرفع يده كلما سمع كلمة قطة
2) تنمية مهارة مرونة الانتباه البصري :
نعطي للطفل 20 ورقة صغيرة مكتوب كل عشرة ورقات منها رقم من 1 إلي 10
وعلي ورقة من العشرورقات الأخري بعض الحروف ويُعطي هذا الورق
للطفل مع بعضه دون ترتيب ويكون المطلوب من الطفل فرز كل مجموعة
فيضع مجموعة الأرقام مع بعضها ويضع مجموعة الحروف مع بعضها .
يعطي الطفل صورة لفاكبة ويطلب منه أن يضعها علي كل الصور الممثاله لها
ضمن مجموعة مختلفة من الصور.
3) تنمية مهارة مرونة الانتباه اللمسي :
يعطي للطفل كيس قماش وبه عدد من الحروف الخشبية المجسمة ويطلب منه أن يضع يده في
الكيس ويسشتخرج لنا حرف ( و) مثلآثم يضع يده ويستخرج لنا حرف ( ع ) مثلاًوهكذا 00
نحض ركيس قماش لا يظهرما في داخله ونضع به معلقة ويُطلب من الطفل أن يضع يده في
الكيس وبذكر تنا مافي داخله .
4) تنمية مبارة مرونة الانتبّاه الشمي :
يُغمض الطفل عينية ويشم عده مثيرات وليكن مانجو ويوسفي وليمون ويطلب منه أن
يستخرج ويرفع يده عندما يشم رائحة الليمون مثلاً 6
يغمض الطفل عينيه ويشم رائحة فاكبة مثل المانجو و المطلوب أن يذكر لنا ما اسم الفاكهة التي
5) كتابة كلمات في صفحة ونقل الطفل هذه الكلمات و كتابتها في الصفحة الامامية .
6) ترك مسافات بين السطور والكلمات و بعد كده ابدا اصغر المسافات.
7) بداية نقل الكلمات من بعد نقلها من الصفحة يتم نقلها من علي سبورة صغيرة ثم ننتقل
الي النقل من علي السبورة الكبيرة .
ثانيا : - مبارة ( مدة الانتباه ) -
هي الفترة الزمنية التي يستخدمها الفرد في التعامل مع المثير.
المشكلة الاكثررشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
((( لا ينتبه لفتره طويلة - عدم القدرة على اتمام المهام )))
لابد من فترات راحة للطفل بين مهام التدريت .
يجب استخدام ساعة ايقاف لزيادة مدة التركيز.
في علاج مشكلة ( مدة الانتباه النمائية.) ينقْسم العلاج الي -
اولا : ( العلاج النمائي ). بعض الأنشطة الخاطة بالتدريب على مدة الانتباه
مثال توضيعي (3)-
1 -اكمل التسلسل . نبدا من البسيط الي المعقد
:83  لى  حى  12131
1  15583  حى  حلى
2 -نشاط السبحة .
4-استخدام المتاهات بصورة متدرجة من السهل الي الصعب .
5 -يعطي الطفل صورة لفاكبة ويطلب منه.أن يضعبا علي كل الصور
الممثاله لها ضمن مجموعة مختلفة من الصور .
6 -نحض ركيس قماش لا يظهرما في داخله ونضع به معلقة ويُطلب من
الطفل أن يضع يده في الكيس ويذكرلنا ما في داخله .
7 يغمض الطفل عينيه ويشم رائحة فاكبة مثل امانجو و المطلوب أن
يذكرلنا ما اسم الفاكهة التي شم رائحتها.
ل ملحوظة : - نقوم باضافة الصور بالتدريج مع الامثلة الاخيرة .
ترديد الطفل لمجموعة ارقام محددة (10 مرات ) مع حساب المدة.
يسمع الطفل عدد من الكلمات المختلفة ويكون المطلوب منه أن يرفع يده
ثانيا : ( العلاج الاكاديمي ) ل
مثال توطليحيٍ (04-
1) ترت تيب بازل الحروف الابجدية بالصود تدريجه
2) ترتيب يب الارقام تصاعدي وتنازلي تدريجيا .
3 ترتيب حروف الكلمة.
1. يعطي المعلم بريك كل ( 10 دقاتق ) .
2. تقليل واجبات المدرسة على الطفل .
3. مساعدة الام الطفل في حل واجباته .
4. يجب ان يشرح المعلم ( سمعي وبصري ) و لا يعتمد على السماع فقط .
ثالثا : - مهارة (الانتباه الانتقائي )-  (((التركيز )))
هى قدرة الفرد على متابعة مثيرضمن عدة مثيرات .
المشكلة الاكثررشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
((( يقرا نصف السؤال فقط ))) - ((( عدم التروي والاندفاعية )))
في علاج مشكلة ( مدة الانتباهالْنمّائية ) ينقسم العلاج الي -
1 - الاشتراط السمحي. 2- الاشتراط البصري .
اولا : ( العلاج النمائي ) .الاشتراط السمعي 0
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريبٌ غائالانتباة الانتقائي
مثال توضيحي (5)-
1 -يسمع الطفل قصة و يكون المطلوب منه أن ( يرفع يده ) لما سمع اسم خيوان مثلاً:
2 -قولنا له اذا سمعت ( فاكبة ) افع ايد ( اليمين ) واذا سمعت ( خضروات ) ارفع ايدك
3 -نشاط معرفة مصدرالصوت .
4 -تحديد الكلمات التي تبدا بجروف واحده من خلال السمع مثل يطلب من الطفل تحديد
( سمعي وبصري ) معا -
1 -يسمع الطفل صوت حيوان محدد ثم يستخرج صورته من بين عدة صور للحيو انات .
2 -اختيارالحرف الناقص للكلمة المنطوقة مثل -
(ودؤ-م-ت).وز- (ت-ن- ج- أ) .سد- (ج-س-ل - ط) .بن
1 -التعرف على شكل الاجسام - ملمس الاجسام - حرارة الاجسام يشترط إغماض العين .
2 -التعرف على رائحة الاشياءً المختلفة ( فواكه - خضروات - طعام ) .
وهوووو الاشتراط البصري ووهوووو
مثال توضيحي (6) -
1 -استخراج لون محدد اوصورة محددة من متغدد .
2 -التعرف على الجزء الناقص من صورة او الجزء الزائد في الصورة اوالكلمة.
3 -استخراج كلمة محددة من بين سطراومن وسط جملة :
4 -نشاط التوصيل للصور والجمل .
5 -نشاط الشطب للرموز والكلمات والصور.
1) التدريب على اسئلة مع التعليل .
2) التدريب على انشطة فين اللي شبه دي .
3) التدريب على الاسئلة المركبة .
قدرة الفرد على فهم المثير.
العملية النفسية التي تجعلنا نعطي معاني ودلالات للاشياء والاشخاص والمو اقفف التي
نتعامل معبا عن طريق تنظيم المثيرات الحسية المتعلقة بها وتفسيرها وصياغتها في كليات
ذات معنى وغالبا ما يعتمد الادراك على المقارنات بين ما يالفه الطفل والشيء الجديد .
ينقسم الإدراك الى :
اولا- الاذزاك البنصري ل
الادر اك البصر يي
اولا : التمييز البصري 0
هو قدرة الفرد على التعرف على المثيرات البصربة المتشابية شكلا.
يقصد به صعوبة التمييزبين الصور التي بينها اختلافات بنسيطة وضعوبة التفرقة بين
الشكل والارضية وهذه القدرة مهمة لاتمام عملية تعلم ( القراءة والكتابة والحساب ) و
تتطلب تلك العمليات سرعة ادراك الاشكال والتفرقة بين المتشابه منا وهناك العديد من
الحروف المتشابهبة باختلافات طفيفة . ( ج ح خ - د ذ -2 96- س ش . الخ ) .
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
((( الخطا ني الحروف المتشابهة ))) .
( العلاج النماني ) م
مثال توضيحي (7) -
التدريبٍ على كروت ما المختلف .
الفرق بين حجرة الفصل و حجرة النوم .
ادراك السخافات وعدم الو اقعية في صور معينة .
4) مقارنة التدرج في المفاهيم : المقارنة بين الاطفال في الطول والحجم . يجب أن تتضمن
الهارات ادراك الطفل مفهوم ( كبيرئم صغيرثم أكبرمن ثم أصغرمن ثم أكبرشئ ثم أصغر
5) التعرف على المتشابهات والمطابقة بين نماذج الحروف والارقام والاشكال .
6) مقارنة الخصائص الشكلية : مضاهاة الالوان بالاشياء الموجودة حول الطفل .
ثانيا : ( العلاج الاكاديمي ) .
مثال توضيعي (8)- 2 ص
اليوم عيد ميلاد عماد  1
أهدى بابا عماد علبة ألوان
٠ رسم عماد علمًا
وأختبأت الفراشة تحت
نبات الفطر ء بعد قليل
أفسحت الفراشة مكانًا
للفارء ووقف الصديقان
تحت الفطر حتى توقف
وعصفورًا وعنبًا أحمرء
أطفأ عماد الشموع . وقال
- الحرف 2 توصفه .
دكتور.عبد الرحمن الث
الجيم ؛ 2 حمار ماشن  راسه قرن
ثانيا ٠ التازر البصري وووووووووة
هو حركة عين مع حركة يد.
ينشاعنه صعوبات ( الكتابة ) الكتابة الكبيرة وعدم التزام السطرو صعوبة مسك القلم و
التحكم فيه لاتمام عملية الكتابة .
المشكلة الاكنزشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
(((مشاكل في الخط والنقل من على السبورة )))
اولا : ( العلاج النمائي ) 00-0
بعض الأنشطة الخاصة بالتريب على التازر البصري
مثال توضيعي (9)-
. لعبة الدبابيس .
. الفك والتركيب .
. اللعب بالصلصال
. تلوين الاشكال .
. العاب البازل .
نط نا ص صن ا دأ مخ
- لعبة رسم دوائرداخل المستطيلات بسرعة بشرط رسم دوائركبيرة وبدون لمس الحواف .
- بضمن إدراك الاتجاهات الأساسية مثل ( فوق - تحت - أمام - خلف - يمين - يسار ) من
خلال أنشطة مثل يقف احد الوالدين مع الطفل أمام مرآه ويبدأ الوالد في رفع الكرة فوق
ويقول نرفع الكورة فوق وهكذا مع تغييرالاتجاهات معفم الخ.
ثانيا : ) العلاج الاكاديعى ( ووووووو مووي
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على التازر البصري
مثال توضيحي (10 ) -
1) تدريب الاطفال في البداية بترك فواصل بين الكلمات .
2) تدريب الاطفال بطريقة ان يكتب كل كلمة بلون مختلف .
4) اكتب للطفل كلمات بلون ويقوم بالكتابة علها بقلم لون مختلفت:
5) النقل من على السبورة .
ثالثا : سرعة الادراك البصري فقوو ووه
هو الوقت الذي يستغرقه الفرد في التعامل مع المثير.
يستغرق وقت اطول من المعتاد لتتم عملية خلع المعني على الحرف او الكلمة اوالرقم او
استدعاء القانون المناسب لحل مسالة حسابية .
اهم حاجة في طريقة العلاج وزيادة سرعة الادراك البصري (( الوقت )) .
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
بعضن الأنشطة,الخاصة بالتدريب على سرعة الادراك البصري
مثال توضيحي (11 ) :2
بدت اي نشا ١١ ١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١ااااط لكن ب ( وقت  تحفيز ) .
1. تركيب بازل - كونكت 4 - العاب الفك والتركيب - تلوين صورة - ما المختلف ني
الصورة - نقل الحبوب من طبق الي طبق 27 الخ.
ثانيا : ) العلاج الاكاديعى ( ووووو وو مووي
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على شرعة الادراكالبصري
مثال توضيحي ( 12 )-
اي نشا ١١١١١١١١١١١١١١١ ١١١١١١١١ اااط لكن ب ( وقت  تحفيز) .
1) تدريب الطفل على الاملاء مع حساب الفترة الزمنية .
رابعا : الاغلاق البصري 0
هو قدرة الفرد على التعرف على مثيرفي كافة اشكالة .
لل يقصد به قدرة الفرد على اعطاء معندلصورة غير مكتملة وتكون المشكلة دارجة تحت
عدم قدرة الطفل تخمين قراءة كلمة حسب السياق وصعوبة التعرف على الحرف داخل
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
)0 عدم معرفة الحرف في الوسط والاخرو خط الرقعة واحرف الانجليزي الملتصقة )))
اولا: ( العلاج النماني) ع
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على الاغلاق البصري
مثال توضيحي ( 13 )-
1) نعطي الطفل صور غير مكتملة ورطلب منه أن يذكرما الثي الموجود في الصورة .
2) نعطي الطفل صور غير مكتملة وزطلب منه أن يذكرما الثي الناقص في الصورة .
3) نعطي الطفل رمزمكتمل و رموز غير مكتملة وعلى الطفل:ان يكمل الشكل باغلاقه له
بصريا من الذاكره ويطابق الشكل الصحيح ويخرجه .
4) نعطي الطفل شكل غير مكتمل و زطلب منه أن يذك راسم الشكل .
5) عرض على الطفل صور قدرات بصرية . 0  6
ثانيا : ( العلاج الاكاديمي ) ل
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على الاغلاق البصري
مثال توضيعي (14 )-
1. نغرض على الطفل مجموعة من الكلمات وعلى الطفل استخراج حرف ال (ف )
( المقدمة .ا الوظلظ - الاخر) .
2. على الطفل ان يقوم بشطب الحرف المكتوب فقظ حتي يحصل ف النهاية على كلمة
خامسا : الادراك البصري المكاني ل
هو قدرة الفرد على التعامل مع الفراغات المكانية و التعامل مع الفراغ .
صعوبة الربط بين الفراغ المتاح والاداء الحركي المطلوب .
يجد الظفل صعوبة في ادراك مكان الحرف بالنسبة للكلمة والمسافات المطلوبة بين الارقام
والحروف حتى تاخذ المعنى الادراكي المطلوب ويرتبط بصعوبة هذه القدرة . صعوبة تعلم
الخرائظ والرسوم البيانية والكتابة باستقامة على السطر.
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال ق)تلك المهارة :
((( الاتجاهات مثل ال (692 ) . والكتابة والقراءة من الشمال لليمين )))
اولا : ( العلاج النماني ) 00
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على الأدراك البصري المكاني
مثال توضيحي ( 15 )-
1. التعرف على الاتجاهات الاساسية ( شمال - يمين - فوق - تحت تامام - خلف ) ويكون
التدريب بطرق مختلفة مثل -
- هات الكرة من اليمين وضعها في الشمال.
- هات الكرة من تحت يمين وضعها فوق شمال .
2. نطلب من الطفل ان يرسم شيء دد مثل : ورده . لكن وهو مغمض العينين .
عند تعليم الطفل المفاهيم المكانية ( الاتجاهات ) يجب ان نتبع خطوات منظمة و متدرجة
اولا: ندرب الطفل بشكل عملي . هات الكرة من اليمين وضعبا في الشمال .
- ثانيا : ندرب الطفل على مجسم .
- ثالثا : بعد التدريب بشكل عملي وعلى مجسم نعلم الطفل على رسمه .
- رابعا : اخرمستوي ندرب عليه الطفل وهو التدريب على رموز.
. نشا١ااااط مهم هل النجمة على يمين المربع 9
هل الدائرة على يسار النجمة ؟؟؟
1 ذا مذلا ذا ١727
1) التدريب على ادراك العلاقات المكانية ( الاشياء المرتبطة ارتباط مكاني ) مثل : الطبيب و
2) التدريب على ادراك العلاقات الزمنية ( الاشياء المرتبطة ارتباط زماني ) مثل : القمرو
3) التدريب :على ادراك العلاقات الوظيفية ( الاشياء التي تؤدي نفس الوظيفة اوتتكامل
وظيفتها ) مثل : الشاكوش والمسمار.
4) التدريب على ادراك علاقات السبب و النتيجة مثل : الولد ذاك ركثيرا فنجح ؟؟ (لماذا نجح
ثانيا : ( العلاج الاكاديمي ( يو
بعض الأنشطة الخاصة بالتدزيب ,عا الاك البصري المكاني
مثال توضيحي ( 16 ) : -
1) تقدم بطاقات للاطفال على يمين كل بطاقه يوجد حرف امامه توجد صوره لهذا الحرف
( معكوسه اومقلوبه وما يمثل الصوره المطابقه للحرف ) وعلى الطفل ان يتعرف على
الحرف المطابق للحرف الموجود على يمين البطاقه .
2) يقدم للطفل بطاقه علي يسارها رقم ويوجد رقم واحد يطابق الرقم الذي على يسار
البطاقه ويطلب من الطفل تحديد هذا الرقم .
3) نقدم للطفل لوحة الدبابيس البالاستيكيه ونكتب علبها حرف ونجعل الطفل يقوم بتقليد
4) نكتب بعض الحروف بطريقة التنقيط ونطلب من الطفل ان يعيد الكتابه علي نفس
النقاط بلون اخر , مع توجيه الأخصائي له ان يقوم بإتباع الإتجاهات الصحيحة .
. اختبارالتشفيرالمكاني .
ثانيا 6 الادراك السمعئى فومموو ممم موه
اولا: الوعي الصوتي لما
هو قدرة الطفل على ان الوحده الصوتيه الكليه تتكون من وحدات صوتيه حرفية .
لل وعي الطفل بالاصوات التي تشكل الكلمات ( صوت الحروف التي تكون الكلمه ) الصوت
الذي تبدء به الكلمه والتي تنتبي به الكلمه إلخ
ل الوعي الصوتي يؤدي لصعوبات التبجئه حيث لا يدرك الطفل ما الاصوات المطلوب منه
كتابتها لتشكل الكلمه المملاه عليه وتعلم الحروف واداك تواجدها في الكلمات .
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
اولا: ( العلاج النمائي ) 50011
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على الوعي الصوتي
مثال توضيحي ( 17 ) -
1 -تقليد الطفل لصوت الطرق الذثي يصدره الاخصائي ( تقليد صوت النغمة ) .
معلومة : عدم مقدرة الطفل على التخيل بان كلمة مثل : ( مدرسة ) . تتكون من وحدات
صوتية وهي (م-د- رس -ة).
ثانيا : ( العلاج الاكاديمي ) 201210000
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على الوعي الصلوتي
مثال توضيحي ( 18 ) : -
1 .يطلب الاخصاني من الطفل ان يقول له بعض الكلمات التي تبدا بحرف ال ( ب ) مثل :
( بطيخ - بصل - برتقال لممممم مم )6
2 -نشا١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١ااااط تحليل الكلمة مثل : ( شرب .روش عدردب).
ثانيا : التمييزا
هو قدرة الطفل على التعرف على المثيرات المتشابهة لفظا اوسمعا.
التمييزيين الاصوات المتشابهة في النطق والكلمات المتشابهة وتنشا هنا صعوبة خلط
الطفل في قراءة وكتابة الكلمات المتشابهة .
المشكلة الاكثزشيوغا عند الاطفال في تلك المهارة :
((( الحروف المتشابهة في الصوت )))
اولا: ( العلاج النمانئى ) 9
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على التمييزالصوتي
مثال توضيحعي (19)- . اللاسطو انات السشمعية معفم فقيو انيت
1) التمييزبين اصوات مجموعة واحدة مثل : ( الحيو انات الاليّفة - الحِيّوّانات المفترسة .) .
2) التمييزيين اصوات مجموعة اصوات مختلفة مثل : ( جرس يرن  تليفون يرق .11.) .
3) يقدم الاخصائي للطفل مجموعة من الصور التي توجد في بيئته وعلى الطفل قص ولصق
الاشياء التي لها صوت في جهة و التي ليس لها صوت في جهة اخرى .
ثانيا : ( العلاج الاكاديعي ) 000
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على التمييز الصوتي
مثال توضيحي (20 ) : -
1. يقوم الاخصائي باسماع الطفل بعض الكلمات التي تتكرر فيها كلمة معينة اكثرمن
ان يخصر الطفل عدد مرات تكرار الكلمة في الفقرة .
١.مثل : الفيل حيوان ضخم , يعيش الفيل في الغابة , حاسة شم الفيل قوية ,و
لديه خرطوم طويل , وياكل الفيل اوراق الاشجار, ويذهب الى الانهاركي يشرب ما .
. يقدم الاخصاني مجموعة من الكلمات في كل مرة كلمتين في بعض الاحيان يكرر الاخصاني
الكلمة نفسها مرتين في الصوت وو المطلوب من الطفل ان يرفع يده اذا كانتا مختلفين ولا
يرفع يده اذا كانتا متشاءهتين مثل : (( نخلة - نخلة )) - (( ذهب - ذهب )) .
. تقديم كلمات تبدا بحرف ثم نطلب من الطفل اختياركلمات تبدا بنفس الحرف مثل :
قولنا له كلمة ( بابا ) . ( سمكة - تفاح بظة ).
. يعرض الاخصاني بعض التسجيلات الصوتية لقصص مشوقة كل قصة مدتها دقيقتين و
اثناء عرض المثيرات السمعية على مسامع الطفل يسمع بَعض الاصوات مثل : ( تصفيق -
بكاء - طرق ) ويطلب من الطفل التركيزعلى القصة وتحديد الصوت المسموع الذي سوف
يتكرر اثناء سماع القصة ويقوم الطفل بحساب عد المرات التي تكرر فيها الصوت اثناء
هو قدرة الطفل على دمج المقاطع الصوتية الجزئية لانتاج وحدات صوتية كليه لها معنى وهوما
يؤدي لعدم قدرة الطفل على جمع الاصوات التي يقراها ليصل للكلمة المطلوبة .
المشكلة الاكثرشيوعا عند الاطفال في تلك المهارة :
((( تقطيع الجملة الى حروف ( القراءة )))
اولا: ( العلاج النماتي ) 20100
بعلض الأنشطةالخاصة بالتدريب على المزج الصوتي
مثال توضيحي (21) -
1. يصدرالاخصاني نغمة بطيئة عن طريق الطرق ويقلدها الطفل بشكل سريع .
ثانيا : ( العلاج الاكاديعي ) م
مثال توضيحي (22 ) : -
1. بقول للطفل كلمة متقطعة وعلى الطفل تجميعها ( مزج الكلمة ) مثل: (ب.طة - ك.رة ) .
2. تدريب الطفل باسقاط حروف الكلمة على انواع ( فواكه اوخضبروات اوالوان اوؤاشكال
هندسية ) في حالة نطق الاخصائي بالحرف يشير للطفل بنوع فاكبة مغين لكل حرف ثم
يقوم الاخصاني بعرض بعض الكلمات وعلى الطفل تجميع ومزج الحروف عن طريق الفواكه
هو قدرة الطفل على تمييز( ادراك ) المثير الصوتي الناقص ( الغيرواضح ) محذوف المقطع
عدم فهم الطفل للكلمات بشكل واضح بسبب السرعة في الاداء والسبب بيكون مشكلة في
( المعالجة ) مش مشكلة في ( السمع ) مَحَكْ التباعد . القدرات حاجة والذكاء حاجة .
اولا: ( العلاج النمانئى ) م
بعض الأنشطة الخاصة بالتدرئب على الاغلاق السمعي
المشكلة الاكثرشيوعا ,عند الاطفال في تلك المهارة :
((( مش بيفهم من السرعة )))
مثال توضيحي ( 23 ) : -
1) انشطة الطرق 000 6 11 171111111
2) يقوم الاخصائي بطرق ١ فاهمها
( مقطع صوتي ) محدد ويكون هذا المقطع ناقص لكاي د
وعلى الطفل ان يكمل المقطع الناقص من سماعه ال
لها من قبل . نجعل الطفل مغمض العينين حتى اليو
يستطيع الانصات الجيد حتى يقوم بالاجابة بشكل صحيح
وللتركيز الجيد .
ثانيا : ( العلاج الاكاديعي ) لمعيه
بعض الأنشطة الخاصة بالتدريب على الاغلاق السمعي
مثال توضيعي ( 24 )-
1) يستمع:الطفل كلمات من الاخصائي غير مكتملة . مثل :
(عصف.2 فسثك:حكوب. - تليف. - مكت. - تفا. - مسط. - حما.)
ويطلب من الطفل أن يكمل:الكلّمات فيقول مثلا: ( عصفور - فستان - كوباية لل
2) يقوم الاخصاني بقص قصة على الطفل لكي يكون عند الطفل ( فكرة مسبقة للقصة ) ثم
يقوم الاخصانئي بقصها مرة اخري و لكن بمساعدة الطفل باكمال جمل القصة .
لل قدرة الفرد على تنظيم الخبرات المتعلمة وتخزينها ثم استدعاتها للاستفادة منها في موقف
حياتي اوموقف اختباري .
تتائر الذاكرة ب ( الاكل - النوم - طبيعة العمل - النشاط ) .
خلطوزة اضطرابات النوم : بان ينام عدد ساعات ( اقل من 4 ساعات ) .
علاج متشاكل:و اضطر ابات الاكل : يجب تناول الطعام الذي يحتوي على ( اوميجا3 ) مثل :
( السمك المكازيل - التونة ) وايضا يجب تناول ( كبدة ( الفراخ - الجاموس ) - عين
الجمل - زيت باذرة الكتان ( لزت الحار ) - الفول السوداني ) .
تنقسم الذاكرة الى :
1( علاج الذاكرة يتم بصورة تدريجية .
2( تحديد الوسيلة التعليمية المناسبة والملائمة للطفل ( سمعية - بصربية ) .
3) تحديد الزمان والمكان المناسبين والملائمين لعلاج الذاكرة.
اولا :الذاكزة,البضرثئة ا
فيالذاكرة البصرية يدرب الاخصائي الطفل على -
1. ان يتذكرشكل لم:يكن موجود في مجموعة صور شاهدها من قبل .
2 ان يتذكرالشكل الناقض في مجموعة صور شاهدها من قبل .
3. ان يقوم باعادة ترتيب الصور بنفين ترتيبها من قبل .
4. سؤال الطفل عن التفاصيل في الصور التي شاهدها من قبل .
5. سؤال الطفل عن تفاصيل مشهد في فيلم كرتون .
6 ان يستطيع ترتيب ادوات على مكتب ويقوم باعادتها كما كانت .
7 اعادة ترتيب الشكل والموقع والترتيب واللون .
8. يجب ان يتم تدريب الطفل على الذاكرة البصربة بصورة تدريجية .
ذاكرة قصيرة المدى ذاكرة طويلة المدى الذاكرة العاملة
الذاكرة البصرية قصيرة المدى -
لا تزيد عن ( 30 ثانية )
الانشظة اللي هيقوم ابيها
اللالخصاتي الارزح اتكوواتن من ال
2 طرى دول حلشان يطلع
يقوم الاخصائي بجعل الطفل يجاوب على الاسئلة في نفس وقت طرح السؤال .
مثال توضيّحي,للنذاكرة البصرية قصيرة المدى ( 25 ) -
يعرض الاخصائي على الطفل مجموعة من
الكروت المختلفة لمذة 7 ثؤ اني ويبدا الاخصاني
الاخصاني بزيادة  ٠ الإبدال
1) طريقة الحذف - وهي ان يقوم الاخصاني باخفاء كارت واحد من ال 3 ثم يعرض الباتي
على الطفل ويسال الطفل في نفس الوقت ( ماهو الكارت المختفي ؟؟ ) علما بان الطفل
يكون مغمض العينين عند حذف الاخصائي للكارت ويجب للا تزيد الفترة الزمنية التي
يستغرقها الطفل في التفكيرعن 30 ثانية فقط .
2) طريقة الاضافة - وهي ان يقوم الاخصاني باضافة كارت واحد مع ال 3 ثم يقوم بسؤال
الطفل عن ( ما هو الكارت الجديد ؟؟ ) علما بان الطفل يكون مغمض العينين عند اضافة
الاخصائي للكارت ويجب الا تزيد الفترة الزمنية التي يستغرقها الطفل في التفكيرعن 30
3) طريقة الابدال - وهي ان يقوم الاخصائي بابدال كارت واحد مكان كارت من الكروت ال 3
ثم يقوم بسؤال الطفل عن ( ما هو الكارت الذي كان هنا ؟؟ ) علما بان الطفل يكون
مغمض العينين عند ابدال الاخصائي للكارت ويجب الا تزيد الفترة الزمنية التي يستغرقها
الطفل في التفكيرعن 30 ثانية فقط .
4) طريقة النسخ - وهي ان يقوم الاخصانئي بجعل الطفل يعيد ترتيب الكروت بنفس
الترتيب الذي كان من قبل اوالاخصائي يقوم بعمل شكل معين مثلا : من ال ( كونكت 4 ) و
يترك الطفل ينظرالى الشكل لمدة لا تزيد عن 7 ثواني ثم يطلب الاخصاني من الطفل عمل
نفس الشكل بدون النظرالى الشكل الرئيسي . القاطرء
الذاكرة البصرية طويلةالمدى -
مدتها تزند عن آل (30 ثانية )
ملحوووووووووظة -
الذاكرة طويلة المدى تعتمد اعتماد كلي على الذاكرة قضصيرة المدي . بمعني :
من الذاكرة قصيرة المدى يتعرف الاخصاني على عدد الكروت التي يتذكرها الطفل وبناءا على
ذلك يستطيع الاخصاني معرفة من اين سيبدا مع الطفل من الذاكرة طويلة المدى ( بكم كارت
سيبدا مع الطفل ؟؟ ).
يجب ان يتبع الاخصاني اسلوب التدرج من البسيط الي المعقد مع الظفل: في مدة الفترة
الزمنية التي يتركبا الاخصاني للطفل خلال النشاط مثلا:
يبدا بسؤال الطفل بعد دقيقة ثم دقيقتين ثم 5 دقائق ثم 10 دقائق ثم ربع ساعة ثم يقوم بسمؤال
الطفل في نهاية الجلسة ثم يخبره بانه مريساله في الجلسه القادمة .الخ ويتبع الاخصائي هذا
النظام في جلسات تدريب الطفل على نماء الذاكرة البصرية طويلة المدى .
مثال توضيحي للذاكرة البصربة طويلة المدى ( 26) -
يعرض الاخصائي على الطفل مجموعة من الكروت المختلفة لمدة 20 ثانية ثم يقوم
الاخصاني ب ( حذف - ابدال - اضافة ) للكروت ويقوم بسؤال الطفل ولكن بطريقة
تدريجية في المدة التي سيتركها للطفل ويساله بعدها.
1( طريقة الحذف - هي ان يقوم الاخصاني باخفاء
الانشطة اللي هيقوم ابيها
اللاخصاني لازم اتكون من ال
2 طرق دوال حلشان يطلعح
ويسال الاخصاني الطفل بعد فترة اطول من قصيرة
المدى ( ماهو الكارت المختفي ؟؟ ) مدة النظرللكروت ٠ الإبدال
2( طريقة الاضافة - هي ان يقوم الاخصاني باضافة كارت واحد مع ال 3 ثم يقوم بسؤال
الطفل عن ( ما هوالكارت الجديد ؟؟ ) علما بان الطفل يكون مغمض العينين عند اضافة
الاخصاني للكارت ومدة النظرللكروت تكون 20 ثانية .
3) طريقة الابدال - هي ان يقوم الاخصائي بابدال كارت واحد مكان كارت من الكروت ال 3
ثم يقوم بسؤال الطفل عن ( ما هو الكارت الذي كان هنا ؟؟ ) علما بان الطفل يكون
مغمض العينين عند ابدال الاخصاني للكارت ومدة النظر للكروت تكون 20 ثانية .
4) طريقة النسخ - هي ان يقوم الاخصائي بجعل الطفل يعيد ترتيب الكروت بنفس الترتيب
الذي كان من قبل اوالاخصائي يقوم بعمل شكل معين مثلا: من ال ( كونكت 4 ) ويترك
الطفل ينظرالى الشكل لمدة لا تزيد عن 20 ثانية ثم يطلب الاخصانئي من الطفل عمل نفس
الشكل بدون النظرالى الشكل الرئيمي بعد فترة متدرجة .
الذاكرةالعاملة ( المعالجة )- .عملية مشروطة ) ممم
تله عند الطلب. يطلب الاخصانئي الطلب مرة واحدة بسسسسسس .
( المعالجة ) - بقوم.بادخال طلب اوامرمعين ولكن عند تنفيذه يضاف الييه امرثاني .
مثال توضيحي للذاكرة العاملة ( 8)27-
نطلب من الطفل النظرالى
الشكل التالي لمدة محددة ثم يقوم
الاخصائي بمسح الشكل ويطلب من
الاطفال عدة اوامرمنها : ان يقومو تبديل
الشكل ذواللون الاحمرمكان الشكل ذو اللون الاسود ولا يقومو بزسم الشكل ذو اللون الاخضرو
ثانيا - الذاكرة السمعية ومفووة وففقة
في الذاكرة السمعية يدرب الاخصاني الطفل على -
1) التدريب على تذكر الجمل بصورة متدرجة .
2) التدريب على اعادة الارقام بنفس ترتيبها .
3) التدريب على اعادة الارقام بالعكس .
4) التدريب على اعادة مضمون قصة يلقهها المدرب .
ذاكرة قصيرة المدى ذاكرة طويلة المدى الذاكرة العاملة
الذاكرة السمعية قضيرة المدى -
لاتزيد المده عن 30 ثانية .
في نشاط الجمل لوحرف واحد غلط يبقى الجملة كلها خطا ونغير الجمله كلها علما بان
الجمل بتتغيركل مرة .
في نشاط الارقام لوغلط في رقم واحد من الارقام يبقي نغير النشاط مع تغييرالارقام في كل
يجب عند وجود خطا في اي نشاط من الانشطة ( الالفاظ - الجمل - الارقام ) يجب تغيير
النشاط باكمله . ممنوووووع اعادة نفس الارقام والجمل والالفاظ مرة اخرى .
مثال توضيحي للذاكرة السمعية القصيرة المدى ( 28 ) -
الالفاظ : قول ورايا . ((( تفاحة - عنب - بطة - قطة ))) .
الارقام :قول وزايا . (((1-8-5-3))).
الجمل : قول ور ايا. ((( ذهب احمد الى المدرسة ))) .
الذاكرة السمعية,ظويلة المدى-
لله ممنوووووووع الطفل يشوف الارقام 001
الوقت بيك ون اكثرمن 30 ثانية . ع
تل الوقت ببتغيروبيزيبد بالتدريمج :
مثال توضيحي للذاكرة السمعية طويلة المدى ( 29 )-
يعطي الاخصاني للطفل بعض الارقام (6 - 9- 8 -4 ) ثم يقول له : هسالك في الارقام
دي بعد شوبة خليك فاكرها .
الذاكرة العاملة - 2 . اهم واااااحد فممم ممق
مثال توضيحي للذاكرة العاملة ( 30) -
في سرعة المعالجة ( الذاكرة العاملة ) مافيش وقتت محدد
الحذف: مثلا:(( 6-8-6-2-6-3 )) قول الرقم بدون (6).
التصحيح - مثلا: (5 12 -50 قلم ) اطلب منه يسيب الكلمه مكانها ويقول المعادلة صح
غدالعكس: مثلا: ((4-5-8- 3)) قول الرقم بس بالعكس .
الجمع - مثلا: ((2ب6-9-5)) اجمع على الارقام الزوجية 1 وقول الارقام .
لازم.في الجمع يكون عارف الجمع
الطرح - مثلا: ((2-9-6-3)) اطرح من الارقام الفردية 2 وقول الارقام .
لازم في؛الطرحيكون عارف الطرح
الاضافة - مثلا: ((1-6 )) ضيف 4 قبل الارقام.و 6 بعد الارقام وقول الارقام .
التكميل - بيكون كالاتي : افتكري الكلمات اللي هتكملي بها الجمل 55-7
السك رحلووال لح . - التفاح مسكرو القهوة. -الاسد مفترس والقطة 3
اوممكن كالاتي تذكر اخ ركلمة منَّالْجضل؛
الاشجار الخضرا طويلة - الطيارة بتكون في السما - الدكتور بيكشف تللسماعة
٠. نشاط (( خبطت على اللي هخبطت عليه )) : يقوم الاخصاني بكتابة عدة ارقام ع السبورة
ثم يقوم بالطرق على كل رقم باسلوب و بطريقة مختلفه . ثم يطلب من الظفل تكرارنفس
صوت الطرق على نفس الارقام بدون خطا.
بعض التوجبهات واالملاحظات المهمة في البداية - كر
) لابد من العمل الفردي مع الطفل والسير حسب سرعته . - 7
) العمل على تنمية الجوانب النمائية ثم الاكاديمية وليس الاكاديمية فقط .
ع) التحلي بالصبرو الحنان والصرامة معا. لزه 2 ْ
0) القدرة على تقدير الحالة النفسية للطفل .
) تنمية الدوافع النفسية للطفل اتجاه التعلم من خلال التدعيم المعنوي والمادي .
) تقديم الاانشطة والتدريبات في صورة جذابة للطفل مثلا: منافسه بينه وبين الاخصاني .
ع) عدم تعريض الطفل للعقاب البدني وعدم السخرية منه نهاتيا .
) عدم مقارنته بطفل اخر.
) استخدام فترات راحة اثناء التدريب .
[) استخدام الوسائل البصربة التوضيحية .
1) تجزئة المهام لاجزاء سهلة وواضحة و قصيرة وتوفيقها مع قدرات الطفل .
ملحو يله حير 5 على مصائكي ع-
اك صم ميت االكشر )ا 25-2 اد االتكعايدة
كخدرااءت االظمهل ١ الحجلية -
مرحلة ما قبل القراءة
مرخلة ماقبل القراءة
اذا لم يستطع الطفل اجتياز
مبارة ما قبل القراءة .نتتتج من ذلك ان :
لاتكون لدى الطفل القدرة الكافية التي تتيح له الدخول في مهارة ( القراءة ) .
. يجب ان يجتازالطفل (8 كروت من 10 ) من كروت ما المختلف في مهارة التمييز بين الاشكال المختلفة ٠
. يجب ان يجتازالطفل (8 مسجلات صوتية من 10 ) في مهارة التمييز بين الاصوات المتشابهة ٠
ايرصب يجب ان يجتازالطفل (8 تمارين من 10 ) في مهارة القدرة على المطابقة ٠
. يجب ان يجتازالطفل (8 مستويات من الصعوية المتدرجة من 10 ) في القدرة على السير داخل متاهة ٠
. يجب ان يجتازالطفل (8 كروت من 10 ) في مهارة الذاكرة البصرية . 3 كروت ٠
٠ يجب ان يجتازالطفل ( 3 الوان من 7 ) في مهارة التمييزبين الالوان.
. ) يجب ان يجتازالطفل مهارة التحدث واخبارجملة مكونة من (3 كلمات ٠
يجب ان يكون الطفل قاد ر على مرونة في نقل الانتباه البصري والسمعي .
٠ يجب ان يكون الطفل قادرعلى مزج وغلق الاصوات ويلعب العاب لبها قواعد.
يوجد العديد من الطرق التعليمية للقراءة ل
سنذكر لكم بعضا منها واي منها الطريقة الافضل
معلومة ليك ممكن تعملهآ
اعمل ملزمة لكل مهارة
التعليم الطفل مهارات ما قبل
ووووووووووووووووووووو وو وو ووو ووو ووو ووو ووو ووو ووه
الطريقة الابجدية - طريقة سيئة جدا . طريقةالمدارس اللي هي ( آلف - بيبيه - تيبيه -
الطريقة الغنائية - طريقة جيده شينا ما لانها تجعل الطفل يتذكر الحروف ( الف ارنب يجري
يلعب ياكل جزرا كي لا يتعب . ) .
الطريقة الصحيحة لتعليم ا لقراءة
تعليم الطفل الحروف في اول
الكلام ووسط الكلام وفي اخر
تعليم الطفل الفرق بين الحركات
الطويلة والحركات القصيرة
تعليم الطفل 50 كلمة بشروط ا
يجب ان تحتوي الكلمات على ( حروف - افعال- ظروف ) والسبب . علشان ( تركيب
لله يجب ان تكون الكلمات ( وظيفية ) بمعنى . ( اسمه - سكنه - اخواته - عمله) .
ل يجب ان تشمل وتحتؤي ال 50 كلمة على ( جميع حروف اللغة العربية من الالف للياء ) .
سؤال مهم يطرح نفسهةيا. ؟؟
اكتب للطفل الكلمة 20 مرة بلون واطلب من الطفل انه التنقيط : وهي ان اقوم بتنقيط الكلمة 20 مرة واطلب من
يمشي على الكلمة بلون مختلف . الطفل انه يمشي على النقاط .
الطريقة الاولى الطريقة الثانية
وهوشايفها : اكتهها مره واحدة وهويكتها 20 مره وهوشايفها .
من الذاكرة : مش هكتها خالص وهويكتها 20 مرة من الذاكرة .
يحره ازلاجي ألأات ١ ١الظهمل
الالجقعاحج ا( يازا جل االالني كاكيت
ده لحكجلكظشظ. ااالخكخلصهت
في اي مكان وني اي
ايه ده ؟؟؟؟ زمان ويستخرجها
ويقولها . ويتعرف علها في
تعليم الطفل الحروف بيطة
تعليم الطفل الحروف اعتمادا على ال 50 كلمة في ( الاول وفي الاخر وفي الاوسط ) .
لايش ترط تعليم الطفل الحروف على حسب الترتيب الابجدي .
الليطةالالقة . تعليم الطفل الحركات و تن وف
تعليم الطفل الفرق بين الحركة الطويلة والحركة القصيرة .
مثل- (به با ) -( ب -بي ) - ( ب - بُو)
الحركة القصيزة؛2 التثقف كيل. أق7 -
الحركة الطويلة - حروف المع د. 4
مثل - (ب-ا-ب)-(ب-ي-ت)- (بيو-قى).
ملحووووووووووظة مهمة جدا -
عندما نبدا مع الطفل يجب ان نجعل حروف المد ( الحرف الثاني ) ثم نجعلها
( الحرف الثالث ) ثم نجعلها ( الحرف الرابع ) وهكذا بالتدريج ويكون التدريب ع مقطعين .
مثل - الثاني : ( با - ب ) - الثالث : ( برا - د ) - الرابع : ( بركا دن ) .
في النهاية يجب ان يميزالطفل بين ( الفعل الماضي ) وبين ( اسم الفعل ) .
مثل - ( سجد - ساجد ) - ( شرب - شارب ) - ( ضرب - ضارب ) .
ه) حذف كلمات اوجزء من كلمة - مثل - ذهسبت للمدرسة يقراها ذهب للمدرسة .
0) اضافة كلمة اوحرف غير موجود - مثل - ذهبت للمدزسة يقراهاذهبت للمدرسة صباحا .
) ابدال كلمة باخرى تحمل معنى قريب - مثل - يقرا ( الطلاب) بدل ( الثلاميذ ) .
4) اعادة الكلمة اكثرمن مرة بدون سبب - مثل - لعب الولك . لعب الولد بالكرة .
ع) قلب الاحرف - هي من اكثرالاخطاء الشائعة عند الاطفال مثل - قلب ( رزت زر ).
) ضعف في التمييزيين الاحرف المتشابهة ( لفظا اوخطا) - لفظا ( ك- ق ) خطا (غ-غ):
ع) ضعف في التمييزيين احرف العلة - يقرا الطفل كلمة ( فول ) - ( فيل ) .
) صعوبة في تتبع مكان الوصول في القراءة وازدياد حيرته وارتباكه عند الانتقال بين السطور .
ذ) قراءة سريعة وغيرواضحة .
[) قراءة بطيئة جدا بتكون كلمة كلمة اوحرف حرف .
يقوم المعلم بقراءة
بعض مميزات طريقة الشادو
يشترك المعلم مع الطفل في القراءة .
طريقة متدرجة في التعلم مما يسمح للمعلم الانتقال من مرحلة الي اخرى وفقا لمستوى الظفل .
طريقة سهلة لاتسبب ضغوط للمعلم اوللطفل .
طريقة سهلة الاستخدام مع حالات بطء التعلم وصعوبات التعلم وحتى الحالات الطبيعية في بداية
تغذية راجعة للطفل نفسه فيمكن الطفل من التعرف على نقاط القوة ونقاط الضعف لديه .
مرحلة العمليات الحسابية
مرحلة التعرف على الارقام
مرجلة ماقبل الحساب
تشمل مهارة الحساب القدرة على فهم و
ادراك الارقام والعلامات الحسابية وتذكر الحقائق
الحسابية وكذلك القدرة على وضع الارقام في صفوف وفهم و ملاحظة العلامات الحسابية كل
هذه العمليات قد تكةن صعبة للاطفال الذين يعانون من اضطراب مبارة الحساب وتظغهر
المشكلة فيسن مبكرة وصورة الصعوبة في القدرة على فهم الارقام والمفاهيم الحسابية .
اذا لم يستطع الطفل اجتيازمهارة ما قبل الحشاب . نستتج من ذلك ان :
لاتكون لدى الطفل القدرة الكافية التي تتيح له الدذخول في مهارة ( الحساب ) .
.)3(  التعرف على الاشكال البندسية . نكتفي ٠
.)3(  التعرف على الالوان نكتفي ٠
.)3(  المفاهيم الزمانية والمكانية ب ( الرسم ) ونكتفي ٠
٠ تسلسل الازمان ( ترتيب الاحداث الزمنية ) . مراحل تطور النمو.
اولا - القدالالي.
يجب ان يقوم الطفل بَعد الارقام بالتسلسل .(1 -2 - 6-5-4-3 .) .
نساعد الطفل في البذاية حت يتمكن من العد بالترتيب عدا صحيحا مرتبا.
نبدا بالتدريج على الكونكت 4 واحنا بنركها مع بعض نقوم بالعد ولا نمل من التكرار.
ثانيا - التناظر.
يجب تدريب الطفل على معرفة مدلول الرقم بمعنى عم همهم مم ةوفه
مثل - عمل البوم صور ب ( 2-7 وصور فم.ااشكالبنفس العدد المكتوب) .
ثالثا - اكبرمن واصغرمن . 5
رابعا - التصاعدي والتنازلي .
الترتيب التصاعدى الترتيب التنازلي
مثل - نشاط سلم الاعداد
خامسا - الجمع -3
2) معرفة الطفل الارقام تصاعديا وتنازليا.
) يكون عند الطفل مهارة ( الاكمال السمعي ) ايه اللي قبل و بعد الرقم ؟
) معرفة الطفل للارقام 5( عد الي - شكل الحرف - كتابتها - تسلسلها - ترتيها ) .
4) معزفة الطقل مدلول الرقم ( التناظر ) .
ملحوظة مبمة جدا! ١١١١ (١1١١١١١١١١١١١١١! -
ممنوووووع استخدام الطفل لاصابعه اثناء الجمع اطلاقا لانها قاتلة للتخيل عند الطفل .
كي الطريقة الاولى -
- 29 70 , 20-33 4 2
لم22 ج ىم 2  3-8 ١
الطريقة الثانية -
الطريقة الثالثة -
الطريقنة الراابعة -
معرفة الطفل [إعد العكبي (1-2-3-4-5).
ملحوظة مهمة جدا!١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١١اا-
ممنوووووع استخدام الطفل لاصابعه اثناء الطرح اطلاقا لانها قاتلة للتخيل عند الطفل .
الطريقة الثالثة -
الطريقة الشبكية 2 الطريقة الهرمية
معرفة الطفل مجموع الارقام المتشابية
بمعنى :( 2 2 -4. 10-55).
معرفة الطفل الجمع بالتبقي .
بعض اللملإحظات على هذه الطريقة- هثل - 54 5 207 (الطريقة)
عيوبها : مملة - طويلة. 0 تحول الى
مميزاتها : عدم وجود احتمال وقوع في خطا .
ملحوظة - ممنوع نحفظ الطفل جدول الضضرب بدون فهم .
مميزات الطريقة الهرمية - الطفل بيفهم معنى الضرب .